Mierda.
Ahí se escapó uno.
Hola soy Thomas, y estoy en el río de Illinois, tratando de atrapar un pez.
La carpa asiática.
[VICE NEWS]
[LA INVASIÓN DEL PEZ ASIÁTICO]
[TORNEO DE PESCA REDNECK, ILLINOIS]
Así que, básicamente así funcionan los peces carpa.
[THOMAS MORTON, VICE NEWS] Traes unas cervezas, manejas por arriba y abajo del río,
asústalos y así saltan a tus redes.
Básico.
El problema es que, sin importar cuántos atrapes, no puedes matarlos.
¡Saquen a esos peces de mi río!
La carpa asiática fue introducida en Estados Unidos en 1960
por un grupo de científicos bien intencionados del departamento de Pesca y Vida animal.
¿Quién iba a imaginar que estos peces, que funcionan como aspiradoras de alimentos en el fondo,
serían buenos limpiadores de los estanques en Ozarks?
Y lo fueron.
Desafortunadamente, son muy buenos reproduciéndose.
Después de que algunos escaparon de los estanques por las inundaciones,
echaron raíces en los arroyos de los alrededores, y se extendieron rápidamente a lo largo de toda la base del Mississippi.
Bloqueando la reproducción de los peces nativos, comiéndose sus alimentos,
y asfixiando por completo cada pedazo de agua en donde pueden poner sus huevos.
Supongo que esto es como una clásica historia de terror migratorio, solo que con peces.
De resto, todo se alinea, hasta el nombre.
Así que ese era un pedazo. Wow.
Sin predadores naturales, o alguno que pueda seguir el ritmo de su reproducción,
es labor de nosotros los humanos encontrar una manera de detener a la carpa asiática,
antes de que invadan nuestros lagos y ríos.
Lo que hemos hecho con nuestro habitual ingenio y aplomo.
Una vez al año, este pueblo lleva a cabo el torneo de pesca, Redneck.
Que, básicamente, convoca a cualquiera que tenga lanchas
y las maneje por todo el río, matando la mayor cantidad de carpa asiática que se pueda.
Lo que es muy fácil ya que, sumándole a que son invasivos, y no tienen ningún predador natural,
una de las características de la carpa asiática, es que
cuando escuchan motores o sonidos ruidosos saltan del agua y, normalmente, caen en los botes
o sobre las personas.
Justo en la cara.
Derecho hacia ti.
Ay, hombre.
Es chistoso, pero también, extremadamente peligroso, pueden noquear a las personas que esquían.
Algunos peces pueden pesar entre 13 y 18 kilogramos. Uno de ellos alcanzó el peso de un niño de 10 años.
Una carpa asiática me acaba de caer encima, y parece que estoy cubierto con semen de pez.
Pero lo atrapé.
["RING DING", CONCURSANTE DEL TORNEO] Y a la vez lo estoy odiando.
Sí.
Amar para odiarlos.
¿Quieres uno? Vamos
No te tomes todo el día.
Chicos divertidos.
¿Listos?
¡Eso! Ese es el lugar Garry.
Ese es.
["JIMMYSTIKK", CONCURSANTE DEL TORNEO]
["CATFISH", CONCURSANTE DEL TORNEO] Como torpedos.
["RIVER GARRY", CONCURSANTE DEL TORNEO]
No puedes descifrar de qué dirección vienen.
-Solo saltan.
-Es una emboscada.
Y a estos peces les gusta apestar, más que al resto de los otros peces.
Sí, solo son viscosos y apestosos, y explotan con toda su sangre.
Mueren y se deshacen por todas partes.
Sí se deshacen. Como los peces más grotescos ¿verdad?
Vamos muy bien hasta ahora. Conseguimos tres en cinco minutos.
¿Esto es normal?
Puedes atrapar una cantidad infinita si quieres.
¿Ustedes creen que este sacrificio sirve si se matan a mil de ellos?
Puedes venir el próximo fin de semana y habrá, exactamente, la misma cantidad.
-Tienes que aceptarlo.
-La misma cantidad.
Mientras que el torneo de pesca de Redneck es una gran excusa para exterminar ratas de río y que unos cuantos se emborrachen,
no tiene ningún efecto en la disminución de la tasa de nacimiento de la carpa asiática.
[TASA DE NACIMIENTO DE LA CARPA ASIÁTICA] Que, durante décadas se ha esparcido
por todas partes hasta el umbral de los Grandes Lagos.
Aquí todos odian esos putos peces.
Y los científicos concuerdan en que son una amenaza
y de aquí van a invadir todo Estados Unidos,
y en 20 o 30 años van a ser los únicos peces.
La preocupación actual es que se van a meter en los Grandes Lagos.
Se encontró ADN que sugiere que la carpa ya se metió en el lago de Michigan.
[GRANDES LAGOS] Lo que sería desastroso porque los Grandes Lagos no solo albergan el 90%
de las agua dulces de Estados Unidos y $7 billones de dólares anuales provenientes de la industria pesquera,
sino que también están conectados a casi todos los fluviales del norte oriental.
El Cuerpo de Ingenieros de la Armada y el Gobierno Federal están medio enloqueciendo
y han convocado a diversas cumbres para presentar propuestas de las personas;
Obama ha nominado a un Zar de las carpas para que se encargue de bloquearlas antes de que
entren a las aguas de Chicago, al lago Michigan y al resto de los Grandes Lagos.
Es todo un jolgorio
para peces.
El Cuerpo de Ingenieros de la Armada tiene la jurisdicción sobre el sistema hidráulico de Chicago,
la entrada más factible de la carpa asiática.
Entre todas las propuestas que han surgido para mantener las carpas fuera del lago de Michigan
existe una barrera eléctrica, como una especie de reja invisible para perros, solo que bajo el agua.
Un cañón de aire para asustar a los peces.
Una especie de luz ultra violeta para matar los huevos de los peces.
Y una suma de $18 billones de dólares invertidos en una barrera sólida, que
desconectará a los Grandes Lagos del resto de la rivera de Mississippi, y tomará un estimado de 25 años para ser completada.
Lo que parece mucho tiempo y dinero invertido en un montón de peces.
Pero, que como hemos establecido, son unos peces terribles.
[HENRY HENDERSON, DIRECTOR DEL CONSULADO DE RECURSOS NATURALES] La carpa asiática es un amenaza para
cualquier hábitat al que se muevan, porque se lo toman por completo.
No solo se alimentan de la profundidad, sino que van filtrando,
así que aspiran todo lo que se les cruce en el camino.
Se succionan la columna de la vida.
¿Qué pasaría si no se detienen? ¿El ecosistema podría adaptarse a la presencia de la carpa asiática?
¿O colapsará el ecosistema?
Bueno, pienso que esos son dos términos para una misma cosa.
La presencia de un forastero que destruye todo un sistema, al que no somos dependientes, podría ser
una forma de adaptación evolutiva.
Pero, si es un sistema del que dependemos, entonces, sería una destrucción y un desastre del ecosistema.
¿Crees que es posible remover la carpa del Mississippi y de todo el resto de los fluviales
en los que están en este momento?
Creo que es extraordinariamente difícil erradicar especies invasivas una vez están establecidas,
extraordinariamente difícil.
¿Ya ocurrió el daño al ecosistema?
Bueno, muchos han ocurrido. Digo, mira lo que ha pasado en términos de la erradicación
del pez nativo en el río de Illinois.
Sabes que no es posible tener un montón de torneos de pesca en el río Illinois.
De hecho, a un lado de Redneck, en la variante de Bath,
existe un pequeño torneo de pesca de cualquier pez.
Y lo que se necesita es una concentración en la pesca de carpa.
[DAVE BUCHANAN, PESCADOR] Quieres pescado comercial en Illinois,
tendrás que lidiar con la carpa asiática; no hay de otra.
De otro modo, estás perdiendo tu tiempo.
No puedes desperdiciar el 50% de lo que pescas, o más, tal vez el 80% o el 90% en algunos días.
No puedes desecharlo, tienes que venderlo.
Ese es el mayor ingreso de la pesca, porque se capturan la mayoría de ellos.
Estamos de pesca con Dave, quien es pescador comercial y policía.
¡Qué linda mañana!
-Sí. Está linda.
-Si conseguimos algo de pescados, será un buen día.
Es como criar gatos, más que cualquier cosa. Pero tratas de acorralarlos lo más que puedas.
Y verás que, cuando el bandado entre en la red, va a reventar.
Y digo que, literalmente, los pescados se van a explotar.
Sí, es cómico.
Oh, solo arrójales bombas.
Sí, con los grandes ten cuidado porque se van a rodar hacia allá.
Tienes que bajar tus salarios otra vez.
Es el segundo pescado que dejo ir.
Uno de los malentendidos con la carpa asiática es que se refieren a ella como una sola especie.
El término, realmente, incluye cuatro especies diferentes.
Y cada una ha invadido la cuenca del Mississippi.
[CARPA DE PASTO] Carpa de pasto,
[CARPA CABEZONA] carpa cabezona,
[CARPA PLATEADA] carpa plateada,
[CARPA NEGRA] y la más misteriosa, la carpa negra.
Las plateadas son las únicas que saltan como una manada de idiotas.
Así que puedes tener algo como esto en los Grandes Lagos y, probablemente, nadie va a saber.
Sí.
A menos de que lo enganches accidentalmente, pero mira el tamaño de su boca.
Lo que quiero decir es que, realmente,
puedes meter tu brazo y hay mucho espacio.
¿Pero por qué quieres hacerlo?
Su valor, aproximadamente, es de $2 dólares.
La plateada cuesta $10 dólares.
La cabezona, tiene un buen precio actualmente; puedes ganar 25 centavos con menos de un kilo.
El valor de sus cabezas son más valiosas que el resto.
Puedes atrapar una muy grande, de 13 kilos o más; sus cabezas valen bastante.
¿Qué es lo que más has conseguido?
Pescando solo, al principio de esta primavera, cogí 10.000 en una noche.
Y me tomó dos días venderlos.
¿Crees que el precio de la carpa incremente? ¿Volverlo un pescado más caro?
Si las personas correctas se meten en esto, haciendo lo correcto, entonces sí.
A mí me gusta el trabajo de policía. Pero mi pasión es la pesca.
No es algo en lo que me deba meter en este momento, pero puedo ver el cambio si todo se une adecuadamente.
Hay toda una industria que puede salir de aquí.
Para que el pescado comercial ayude a resolver la crisis, tiene que existir en un primer lugar.
Dave fue el único pescador que vimos en nuestra jornada de la mañana.
Para poder vender el pescado, tiene que congelarlo y llevarlo a 160 kilómetros
a 90 grados a una planta de procesamiento, en el río Mississippi.
Ese es el lugar más cercano.
-Oh, Dios mío.
-Prueba de fuego.
Sí, eso...
Creo que te agarró, no tú a él.
Así que esta es la carga de Dave por esta mañana y está muy bien.
Va a lavarlo un poco, lo va a poner en hielo y luego lo llevará a que sea procesado.
En Thompson.
Nos está yendo muy bien hoy. No me quejo.
Siguen bastante húmedos. Lo hizo muy bien.
Sí. Son buenos.
Empezó la clasificación de los pescados.
Rápido.
Me estaba preguntando cómo van a salirse. Si van a ser una casa vacía gigante.
Nada parecido por acá.
Ahora los ponen en la escala.
Substraen el peso del tubo.
Y después, obviamente, lo que queda es carne.
Para su registro y el del Estado,
tengo que firmarlo y poner de dónde lo saqué. Río de Illinois.
Los dejo con eso.
Me llevaron al computador. Las ganancias han sido de $989.50 dólares,
lo que está muy bien para un día de trabajo.
-Eso es bueno para un día de trabajo, sí.
Es un buen día para mí.
La ganancia de mil dólares de Dave desmiente la idea de que la carpa es pura basura.
Una mala interpretación que escuchamos de los pescadores de Rednecks y otras fuentes oficiales.
Todas las carpas asiáticas son comestibles.
Y, de hecho, tres de las especies de carpa son comestibles.
Solo que, tal vez, no se ajusta a la paleta americana.
Hicimos muchísimo mercado internacional de este pescado,
[JAMES SCHAFER, GERENTE GENERAL DE SCHAFER FISHERIES] En muchos lugares alrededor del mundo,
son criados y crecen como comida para las personas.
Somos el único país que no acoge a la carpa.
¿Por qué crees que pasa eso?
Yo creo que los americanos no están acostumbrados a tener huesos en los pescados.
Siempre hemos tenido carne, pollo y bagre.
Inclusive el hueso en los pollos resulta incómodo para algunas personas.
Somos consumidores muy quisquillosos, culturalmente.
Así que lo que estamos haciendo es remover el vientre de la cavidad del pescado.
Para ayudar a que la temperatura del núcleo baje.
Van a entrar a un baño de ozono.
De ahí van a un baño de hielo.
-¿Eso es todo? Ok.
-Eso es todo.
Si ves la cabeza, aquí, ese cachete,
se considera una delicadeza de alto precio.
Entre más grande sea este cachete de carne, más valor tiene.
Y es muy dulce y sabroso.
Es la parte más cara del pescado.
¿La cabezona es el única que puedes vender? ¿Las otros también son comestibles?
Es el que tiene la mayor demanda. Podemos vender un porcentaje de
20 a 22 mil kilos de carpa cabezona, en una semana,
en el mercado fresco de Estados Unidos.
Sin enfocarse en qué es lo que va a pasar,
¿qué crees que sucede con la carpa?
Déjame ponértelo de esta manera,
¿has oído de la carpa común? ¿verdad? ¿carpa amarilla?
Fue una especie invasiva en el norte de Estados Unidos.
Sí.
¿Qué sucedió con ese pez?
Está por todos lados.
En todas partes. Y no lo consideramos una especie invasiva.
Ya no lo consideramos una especie invasiva.
Como con el caballo.
Cierto.
Me pregunto cuánto tiempo tomará para que asumamos la carpa asiática
como carpa americana, supongo.
Eso es bueno.
Mientras las personas se acostumbran a ella, la entienden y el mercado crece.
Habrá una forma de acostumbrarse.
Incluso, las carpas menos demandadas, como la plata,
esa bastarda babosa que en Redneck se mete entre cajas de cartón,
es amada por alguien.
[PHILLIPPE PAROLA, CHEF] Ese es un pez saltarín, pequeño.
¿Ves qué linda es su carne?
Sabes, no hay nada malo con ella.
Vamos a ponerlo dentro del caldo, acá.
Cebolla, ajo, y vino que es muy bueno.
Hoy no tenemos vino, entonces usaremos cerveza.
-¿Este es el pescado que me golpeó antes?
-Sí.
Sí, ese es el que te golpeó en la cabeza.
Es muy bueno.
No te imaginas.
De hecho este fue el que te golpeó en la cara.
Cierto, sí.
Es muy sabroso. Dale otro nombre y cómelo.
Silver Fin es el nuevo nombre que le dimos a la carpa asiática.
La única cosa que tiene sentido es ser capaz de poner a los pescadores a trabajar,
sacar este pez y procesarlo como un producto valioso.
Nuestro Gobierno llegó con la idea de un par de ingenieros
sobre construir una represa alrededor de los Grandes Lagos.
Las represas no sacan a los peces del agua.
De igual forma, tendrás que lidiar con el pez.
Pero si traen el problema a personas como yo, lo cocinaremos.
[CHICAGO, ILLINOIS]
Aprender a amar la carpa puede ser la manera más saludable de aceptar su presencia,
pero no trae devuelta a los peces que fueron desplazados y erradicados de sus ecosistemas cuando fueron invadidos.
Y, si la carpa entra a los Grandes Lagos, no se podrá detener
de que arruine la cadena alimenticia por completo, provocando, potencialmente, la proliferación de algas.
Como la que ocasionó que el agua del lago Eerie fuera intomable.
¿Así que qué hacemos?
¿Bloquear el Mississippi del lago Michigan y joder por completo el curso del río durante el proceso?
No sería la primera vez que lo hacemos.
Este es el río de Chicago, que desembocaba en el lago Michigan, pero, cuando construyeron los canales
para conectarlo con la cuenca del Mississippi, revirtieron el caudal
y construyeron una serie de bloqueos para evitar que el lago Michigan
desembocara en el Golfo de México.
Mira ese puente. Era donde el río Chicago empezaba.
A nuestra izquierda,
está el canal sanitario y de embarques, creado hace 100 años,
[CHICAGO, RÍO CHICAGO] para mover agua del río Chicago
fuera de Chicago, porque estaba tan contaminada que mataba a las personas.
[S&S CANAL] Aquí estuvimos hoy.
Y tuvimos, en vez de movimientos simples,
algunas aguas residuales no tratadas de Chicago, que se han convertido en
autopistas para que las especies invasivas entren en los Grandes Lagos
[LAGO MICHIGAN] y de los Grandes Lagos al Mississippi.
Y la carpa asiática es un buen indicador del problema con el estatus quo.
No está saciando el interés de este siglo o de las personas, ecosistemas o economía.
Así que la verdadera razón por la que tenemos que preocuparnos por el hecho de que la carpa asiática infeste los Grandes Lagos, en primer lugar,
es porque hace 100 años, Chicago decidió que el Mississippi fuera su baño.
Aquí es donde, originalmente, jodimos a la naturaleza,
y al resto de cosas con las especies invasivas,
y este canal que es el verdadero villano de la saga de la carpa.
Esta es la parte que se pierde en la propuesta de los $18 billones de dólares para represar el canal de S&S.
¿No es esto, simplemente, el sueño húmedo de un ingeniero loco
que ni siquiera pertenece ahí?
Remover el canal no solo detendría a la carpa asiática y a futuras especies invasivas,
de pasar de los Grandes Lagos al Mississippi,
sino que restauraría dos ecosistemas distinguidos a su bifurcación natural.
¿Eso valdría alguna inversión, no?
La carpa es solo un aspecto de miles de problemas relacionados con el hecho de haber hecho estos canales.
Desafortunadamente, son un aspecto muy telegénico.
Es muy fácil para los medios denigrar a un pez que te golpea en la cara
y te llena de baba. También, muy fácil escribir historias sobre ello.
Y tomar video de él, como lo hemos hecho.
Es mucho más difícil lograr que las personas se interesen en arreglar la infraestructura de todo un siglo,
antes de que se permita que la carpa asiática vaya más allá de una calamidad regional.
Especialmente cuando la palabra “infraestructura”, es una dosis de mil miligramos de somníferos,
que entran directo al oído.
Aburridos o no, necesitamos trabajar lo más pronto posible en este canal,
antes de que todos estemos rodando en los desperdicios del río.
Es putamente difícil de entenderlo.
¡Carajo!
¡Dios mío!
Tienen que ir rápido, uno a la vez.
¿Sí? Bueno.
¡Carajo, mierda!
No soy bueno apuñalando.
Estas cosas son difíciles.
Aquí vamos.
[UNA PRODUCCIÓN DE VICE NEWS]